Ik eh… eh… zou u eens wat kunnen vertellen
over hoe een eh… een dagorde d’r uit zag?
En of dat jullie in de oorlog je
strikt aan die dagorde konden houden?
En of het silentium bij jullie ook in de dagorde
nagang heeft ge…(…?) En wat is een silentium?
Kunt u daar wat
allemaal over vertellen?
De dagorde.
Nou, vroeger stonden we de
allereerste tijd dat we in het
klooster waren half vijf op,
het is daarna vijf uur geworden.
En in Venlo?
En in Venlo ook hè. Dus.
Dat bleef vijf uur, want, dan ging
je daarna om half zes naar de kapel.
Had je de lauden en had je
meditatie en, daarna hadden we
dus de eucharistieviering en
dan gingen we pas ontbijten.
En om acht uur was alles op de afdeling. Dus dat
was mooi in elkaar gezet dus dat zat heel erg goed.
Je had soms wel mensen die de misbeurt
hadden, dus dat wilde zeggen die
onder de mis op de afdeling waren want
de afdeling kon je niet alleen laten.
Nou dan hadden die naderhand
eh… omdat we toch priesters
genoeg hadden, hadden we daarna
nog wel een eucharistieviering.
Maar we hadden ook ’s morgens om
zes uur een eucharistieviering.
Ik weet nog wel dat ik nog wel eens een keer als
ik in de wacht was, ook alles nog klaar moest
zetten, dan kon de zuster gewoon… op tijd gewoon
opstaan dan hoefde ze niet eerst op te staan.
Nou dat eh… zodoende ben ik ook altijd nog mee
kapelzuster geweest ook al, hoorde dat eigenlijk
niet bij je vak maar je kon, ja je kon eigenlijk
van alles in je, in je, je deed het maar hè. Dus.
Maar dan ging je ’s morgens dus om acht
uur naar de afdeling, en dan tot tien uur…
en dan om tien uur kon je eventjes naar
binnen toe om een kopje koffie te drinken
of een kopje thee of een beker melk, dat
lag d’r maar gewoon naar wat je nodig had.
We hebben ook wel n’s gehad
dat we echt niks meer hadden
maar dat was oorlog toen
hè dus dat scheelt ook wel.
En dan om… hadden een voortafel
en je had een natafel.
Voortafel die was om twaalf uur, de andere tafel
was om half één, en de andere die, kwam dan daarna
dus dat was, ook voor de zusters van de operatiekamer
en alles hè. Want toen ik op de urologie was
ben ik heel vaak dat ik
om half twaalf ben gaan
eten omdat de verpleegster
om twaalf uur moest eten.
Ja, en dan kon ik niet meer daar nog naartoe want,
dan stond toch weer om twee uur de polikliniek.
Maar dat was, echt niet meer in de oorlog
maar dat was dus een gewone dagorde.
En ’s middags ja… ehm van één tot
twee was het recreatie, en om twee uur
ging je ofwel naar de kapel voor
je eigen gewone gebeden hè, want die
kon je tussendoor dan doen omdat dat
apart was, gewetensonderzoek en zo.
Daar was geen tijd voor bepaald
maar wel dat je dat doen moest.
En dan eh… ging je, de anderen gingen
naar de afdelingen en dan werd je
door de anderen weer afgelost die van
de kapel terugkwamen en dan gingen wij.
Dus zodoende waren altijd
zusters op de afdeling, dat
was heel gewoon vroeger omdat
er zoveel zusters waren.
Hè, en je had maar een stuk of
vijf zes verpleegsters, dus die
moesten ook eens af en toe samen
koffie kunnen gaan drinken.
En dan om, half zes, dan weet ik niet zeker
of dat dat… half zes, hm… Ja, ik geloof dat we
toen, nee dat durf… de vespers hadden we al
geb… de vespers hadden we al gebeden en dan
was het ’s avonds… dan ging je, o ja om zes
uur aan tafel en dan om zeven uur rozenhoedje
en eh… het avondgebed bidden eh… en dan om,
nee we gingen om negen uur rozenhoedje bidden.
Niet om zeven uur, om negen
uur, half… ja. Negen uur.
Want je had van acht tot negen
recreatie en dan ging je rozenhoedje
en avondgebed bidden, en dan
ging je allemaal naar bed toe.
Dan deed je niks meer hè. Want je
moest er ’s morgens weer vroeg uit.
En tijdens de oorlog werd deze
dagorde eh… het bleef hetzelfde?
Nou, zoveel mogelijk.
Maar dat kon niet altijd want
je had bijvoorbeeld midden
in de nacht, had je
bijvoorbeeld een bombardement.
Of overdag.
Kunt u nog eens opnieuw antwoorden,
dat u zegt: eh… tijdens de
oorlog, werd de dagorde zoveel, dat
u begint met ‘tijdens de oorlog’…?
Tijdens de oorlog was alles anders.
Dus dan kon je, ja… je kon je gebeden
gewoon doen als daar de tijd voor was.
Maar als er een bombardement was of d’r
was een razzia, zeker toen we in de
kelder zaten, met zo’n driehonderd
gewonden, was dat allemaal heel anders.
Maar je paste jezelf wel aan. Dat was je eigen
verantwoording als je bad of dat je niet bad.
Want dat was je eigen verantwoording.
Nou, je kon altijd wel een
keer een tijd vinden om de
vespers tussendoor te bidden,
dat was iets van tien minuten.
Dat kon je altijd wel, dan zei je
tegen die ene zusters die bij je was:
ik ga even op de trap zitten want de
kapel daar konden we toch niet in.
Dus gingen we op die trap zitten, die
vluchttrappen. Dus daar zag je toch geen mens.
En toen ging je op die trap zitten.
Zo hebben wij ons eigen altijd zien
te redden, ook met onze gebeden.
En eh… bij de dagorde hoorde ook dat je
een deel van de dag niet sprak met elkaar?
Dat het silentium was en
dat er tijdens de recreatie
Nou je moest wel met elkaar praten.
Kunt u dat uitleggen, hoe dat
de eh… zo’n communiteit van
ziekenhuiszusters, hoe dat die
met het silentium omgingen?
Kunt u daar iets over vertellen?
Ja kijk, als het bijvoorbeeld ’s morgens
vroeg was dan hield je vanzelf al silence
want je weet we gaan nog naar de kerk, hè
en… daarna had je dus… je moest toch met
elkaar praten, want dat kon je niet als…
je moest elkaar het werk uitleggen en
dergelijke, maar tussendoor werd er verder
ook niks aparts gesproken of een beetje
gekheid gemaakt, dat zou je niet hebben…
Dat kwam niet in je op om dat te doen.
Dat ligt nu allemaal heel anders
maar in die tijd helemaal niet.
Want, daar had je ook geen tijd voor.
En je vond het de gewoonste zaak
van de wereld dat het silence was.
Alleen met de mensen moest je wel
praten. Hè, daar gold geen silence.
Dat kon ook niet, want dan
zouden die mensen zeggen van:
wat een dooie dienders hebben
we nou aan het bed staan.
Want dan kon je ook niets tegen
die mensen zeggen, dus je kwam op
de kamer, en dan zei je: goedemorgen
meneer of goeiemorgen mevrouw.
Lekker geslapen? Nou ja… dan
gaven hun antwoord of niet.
Nou is Limburg, ik was toen in Limburg dus
Limburg is erg… net als Brabant, gemoedelijk.
Maar toen ik in Den Haag was, daar waren
d’r mensen die niks tegen elkaar zeiden.
Want dat zei ik tegen die hoofdzuster, ik
zeg: lieve hemel, wat zijn die hier stijf.
Dan zegt ze: daar moet je je niks van
aantrekken want, dat is Den Haag.
Ik zeg: die kennen elkaar niet eens, die
zullen ook niet met elkaar zitten te praten.
Ik zeg: nou dat vind ik toch wel erg, want ik
ben een jaar in Den Haag geweest voor die kraam.
Maar ja dan denk ik… Maar dat ligt dan niet in mij
hè, ik ik, ik ben spontaan, of ik ben dat niet.
Dat ligt eraan, hoe de patiënten zelf zijn. Als
die niks willen zeggen, ja dan zeg ik niks.
Ik zeg wel altijd netjes
goeiemorgen en alles.
Maar ze ontdooien vanzelf wel als je
zelf echt goed voor die mensen bent.
Maar dat, ja, die silence, daar kon je
eigenlijk verder niks mee, want de halve tijd
dan was er weer een, eh… twee, twee soms
zeven, drie keer luchtalarm, op één dag.
En dan moest je toch maar weer tegen
elkaar zeggen: maar jij moet daar naartoe
en daar naartoe… Maar dat was geen
silence breken, want dat moest gewoon.
Kijk als je nou zegt: ik ga nou een gezellig praatje
met jou houden, dan is het wél silence breken.
Maar dat was er niet want je had geen,
daar had je trouwens ook geen tijd voor.
Ehm… en vertelden andere zusters wel eens
tegen u over hun angst of over hun zorgen?
U zei dat u niet gauw bang was maar andere zusters
wel. Eh, vertelden ze daar weleens wat over?
Jawel, want, nou het was…
En wanneer, kunt u daar
wat over vertellen?
Het was zo dat als er bijvoorbeeld
een luchtalarm was, dan zeiden
ze wel: we gaan mee met zuster
Geertrude want die helpt ons wel.
Maar dat waren meer de jongeren hè. Maar
de anderen, die hielden zich allemaal best
wel stoer die ouderen, want die wilden
ook niet laten blijken dat ze bang waren.
Dus het eh… dat was… nou
werkelijk of je eigenlijk in
één hele grote familie was
die elkaar toch begrepen.
Zo ging dat.
Eh… of had u misschien ook,
eh opdracht gekregen van
de overste uit, om over
die dingen niet te praten?
Nee.
Kunt u daar iets over
vertellen? Of daar ooit…
Nee daar…
over gesproken is?
Nou eh in het begin van de
oorlog ja toen, toen toen
toen wist je niet beter, je
zat van alles te vertellen.
Maar daarna was het voortaan zo gewoon dat je
iedere keer, dan weer luchtalarm dan weer razzia,
dan kwamen ze weer dat en dan weer dat, dus
dan zeiden we: o God, daar begint het weer.
Zoiets.
Maar voor de verdere rest
eh, je vond alles voortaan
gewoon omdat het eigenlijk
al de hele vijf jaar zo was.
Van begin af aan hebben wij dit gehad.
U zei zojuist dat, van verschillende
keren dat er razzia’s werden gehouden.
Zaten er in het eh… ziekenhuis onderduikers,
kunt u daar wat over vertellen?
We hadden twintig
onderduikers ongeveer.
En we hadden een in de
kelder hadden wij… luiken en
daar konden ze in, dat
noemden wij de kruipruimte.
Dan konden ze door het hele, onder het
hele ruim… onder het hele huis doorkruipen.
Maar op die luiken hadden wij, niet
wij gedaan maar onze mensen van de
technische dienst, allemaal stopcontacten
op zitten of van die grote dingen.
Dus ze wisten niet beter of
het was van de elektriciteit.
Die hebben nooit geweten dat daar
nog twintig onderduikers waren.
En daar heeft ook nooit iemand iets
van verteld, tot op een gegeven
moment ze de directeur op kwamen
halen en toen had ik, kwamen wij
tot de ontdekking dat er, er eentje
was die met de Duitsers heulde.
Die zat in het ketelhuis die man. En dat
verhaal, dat kan ik heel goed vertellen.
Het was, ik had net de wacht achter de rug en…
één dag was ik er uit want wij waren veertien
dagen in de wacht, veertien dagen eruit, dat was
in die tijd dus, dat was óók alweer heel gewoon.
En toen kwam ik ’s avonds in de
recreatie en toen zei die overste:
eh, je moet nou nog eventjes gaan
rusten want jij hebt vannacht waken.
Ik zei: waken? Ik kom
er net uit moeder.
En toen zegt ze: ja maar er is razzia,
ze komen de directeur telkens ophalen,
en dan kun jij tenminste zeggen dat je
niet weet waar die is, want zuster Elies
die zal, als jij haar waarschuwt,
zeggen tegen de directeur, die weet waar
hij zich dan ophoudt, dat hij weg moet
gaan want dat ze razzia komen houden.
Ik zeg: dan wil ik niet weten waar
die directeur zit want veronderstel
dat ze mij daar eens eventjes…voor
zetten en ik het wel zeg.
Nou, dat was afgesproken dus
ik wist niks, ik zou alleen
zuster Elies op de eerste klas
opbellen, als eh… ze weer kwamen.
Dus op een gegeven moment ’s avonds na acht
uur ging de voordeurbel want dan was altijd
al gesloten, en eh… toen belde ik eerst naar
zuster Elies, ik zeg: ik denk dat ze er zijn.
Dus ik naar de voordeur en stonden
ze aan die deur te rammelen
en toen zei ik: ik zeg God, kan
het niet een beetje minder?
Want dan ben ik brutaal, ik zeg: kan ’t niet
een beetje minder? Ik kan niet zo hard lopen.
Ik zeg: ik zit ook maar met een afdeling.
Ja, maar we moeten de directeur hebben.
Ik zeg: ja de directeur, die heb ik niet gezien.
Zijn vrouw heeft gezegd dat hij hier in huis is.
Ik zeg: dat kan best zijn meneer, gaat
u maar kijken. Waren ze met z’n tweeën.
En eh, toen zegt ie ehm: ja maar, waar
is zijn kamer? Ik zeg: oh, kom maar mee.
Daar is hij toch niet. En toen zeiden
ze dan, dat ik het licht aan moest doen.
Ik zeg: dat kan niet want hier is het niet
verduisterd. Licht aan! Nou ik heb het gedaan.
Toen zagen ze wel dat er
geen directeur te vinden was.
En toen zeiden ze tegen mij op een gegeven
moment: zuster, mogen wij uw naam weten?
Ik dacht nou moet ik voorzichtig zijn.
Ik zei: ik heet zuster Maria Geertrude.
Nee wij moeten uw wereldse naam weten.
Ik dacht: ja, dan gaat de hele familie
Van de Leur eraan, dat weet ik vooruit.
Hè, als ik niks zeg dan
gaan hun d’r naartoe.
Dus ik zeg: nou, die heb ik bij mijn
eeuwige gelofte, heb ik die wereldse
naam afgelegd, en dat was een leugen
uit bestwil want da’s niet waar.
Ik zeg: dus daar praten wij verder hier niet
meer over. Ja, toch moeten wij die weten.
Ik zeg: nee dat hoeft helemaal niet,
daar hebben jullie niks mee nodig.
Nou, toen zeiden ze van eh:
dan komen we straks wel terug.
Die zijn drie keer teruggeweest
en toen ging dat luchtalarm.
En toen zie ik die directeur
ineens in dat ziekenhuis rondlopen.
Toen zei ik: man maak toch dat ge wegkomt.
Ik zeg: ze zijn al drie keer hier geweest.
Zei ie: die schijtluizen (ze lacht)
durven nou hier ook niet te komen, want
die zijn veel te bang dat ze de straat
over moeten, dat ze zelf iets krijgen.
Als het dadelijk weer vrijgegeven
wordt, dan zie je me niet meer.
Ik zeg: o dan is het goed, dus hij hielp
gewoon mee waar ik… mensen wegbrengen naar
beneden en toen ze weer naar boven moesten,
was ie ineens verdwenen, ik zag hem niet meer.
Hij was weer ondergedoken.
Toen kwamen ze weer terug.
En toen zeiden ze tegen
mij: ja, wij weten waar de
directeur geweest is, die
is in het ketelhuis geweest.
Ik zeg: maar dat kan best wel zijn.
Hij gaat altijd overal kijken, want
ik weet echt niet waar ik al die
antwoorden altijd vandaan gehaald heb
hoor want ze kwamen zomaar ineens.
Ik zeg: ja dat weet ik… ik zeg: ik
heb niet gekeken, ik heb alleen tegen
hem gezegd: hij moest maken dat ie
wegkwam want dat jullie geweest waren.
Toen keken ze me heel verbaasd aan
dat ik hun dat gewoon maar vertelde.
En toen zeiden ze: nou maar wij weten waar hij
geweest is. Ik zeg: nou ja, waar? In het ketelhuis.
Ik zeg: o ja jong, moet je nogal een aardig stukje
lopen ook nog. Nou hoe kunnen wij daar komen?
En toen dacht ik: nou
zal ik jullie hebben.
Ik zeg: oh da’s helemaal niet zo
moeilijk, je gaat hier de trap af, dan
loop je hier door de gang langs de
lijkenkapel, ik zei geen mortuarium,
langs de lijkenkapel, dan ga je naar
buiten dan is daar het ketelhuis.
Kunnen we er niet anders komen.
Ik zeg: ja over het Duitse kerkhof,
want d’r lagen ook Duitsers begraven.
Ik zeg: over het Duitse kerkhof.
Ik zeg: dan moet je daar maar over.
Ik zeg: als jullie niet door die gang willen,
nou dat deden ze dan toch maar liever niet.
Dan kwamen ze maar weer een keer terug,
maar toen was het ’s morgens al half vijf.
Ik denk ja, nou jullie komen niet meer terug
want je durft zelf ook niet die straat over.
En toen kwam om een uur of vijf ging
de telefoon of mijn sein eigenlijk, eh
Geertrude kun je even naar de afdeling
kamer acht komen op de eerste klas.
Ik zeg: oh da’s goed, dat doe ik
wel. Want je had toch hoofdwacht.
Dus ik ging daar naartoe en daar lag
de directeur prinsheerlijk in bed.
En toen zeg ik: lieve hemel
ze zijn al drie keer geweest.
Toen zegt ie eh, ja zegt
ie: waar zijn ze nou?
Ik zeg: ik heb ze angst aangejaagd,
en toen vertelde ik hem dat.
En toen zegt ie: ik ga d’r
toch ook naartoe ik heb
toch ook niks gedaan, ik
sta op en ik ga er naartoe.
Ik zeg: ja en uw vrouw dan, want die was op het
eind van d’r, van d’r verwachting van een kind.
En toen zegt ie: die zal
ik wel geruststellen.
Hij ging weg en hij is daar naartoe gegaan maar
zijn oudste zoon, die was toen al veertien,
die ging op de fiets achter hem aan want die
dacht: ik wil weten wat er met vader gebeurt.
En die heeft de hele dag rondom
dat huis gefietst daar, maar ze
hebben hem nooit iets gedaan en
hem ’s avonds weer vrijgelaten.
Gewoonweg omdat ze niks uit
hem gedaan konden krijgen.
En dat was de eerste keer voor
een razzia, maar daarna kwamen
ze voortaan omdat ze wisten
dat wij onderduikers hadden.
En toen lagen alle
mensen al in de kelder.
En dan hadden wij verlichting,
van kerststallen, weet
je wel oude kleine lampjes,
als er een razzia was.
En anders hadden we de gewone lampen
aan maar toen was er weer razzia
dus wij draaiden de grote lichten
uit en dan gingen die kleine aan.
Maar die hadden we nog niet
aan en toen stonden ze daar
boven al, en toen zeiden ze:
ja, we gaan ook in die kelder.
Toen riep ik naar Sjuulke Smeets:
Sjuulke, doe de lampen eens aan.
En die riep heel leuk terug: zuster
ik kan het stopcontact niet vinden.
Die was zestien jaar maar die
had allebei d’r benen af.
En toen zeg ik: ja Sjuul, kun je echt
niet… moet ik naar beneden komen?
Nee, doe maar niet want het is veel te
donker. Nou, de mannen gingen weer weg.
Zo hebben wij die mensen altijd een beetje voor
de gek gehouden. Heel gewoon, met die razzia’s.
En eh… daar zaten dus die eh, de
onderduikers zaten in die kruipruimtes.
Ja.
Ehm… hoe gaf u het sein dat ze eh, kunt u daar
iets over vertellen? Eh, zaten ze daar constant of…
Nee, alleen als er een razzia was. En voor de
verders hielpen ze gewoon met de mensen mee.
Kunt u nog vertellen
hoe zij te weten kwamen…
Nou, zo gauw als er luchtalarm
was, schoten hun al weg.
Die waren dan zo d’r, de ene d’r uit, dat ene
stuk… dat was, dat was zo groot geweest zo,
en dan schoten ze er allemaal in en dan een
van ons stopte dat ding er weer in en hun
gingen dan een beetje verder doorkruipen want
er was wel, ze hadden allemaal een lamp, zo’n
zo’n knijplamp gehad of ze hadden allemaal
een andere lamp, dat ze elkaar toch nog zagen.
Maar ze gingen wel altijd tellen
of ze wel met z’n twintigen waren.
Dus, en da… zo gauw als dan… maar hun
konden niet horen of het vrij was,
maar dan gingen d’r aan twee kanten
de luiken open, dan kregen ze licht.
En dan kwamen ze er weer uit.
En dan gingen ze weer gewoon heel vrolijk door
met dingen, met de… mensen mee te helpen en
eten rond te brengen want we zaten toen continu
in de kelder, we konden niet meer naar boven.
Vanaf wanneer zat u
continu in de kelder?
Dat was het laatste half jaar.
Laatste half jaar hebben
wij al die tijd dag en nacht
in de kelder… want wij
sliepen ook in de kelder hoor.
Wij, wij zelf wij hadden wel een
ligstoel we hadden geen bedden
meer want die hadden de
schoolzusters allemaal al ingenomen.
Maar wij hadden dus in de appelenkelder
waar toch geen appels waren
al die ligstoelen van buiten, hadden
wij daar neergezet en daar hadden
we zo’n soort stretcher overheen
en dan sliepen we in de kelder.
Maar we waren tegenwoordig
allemaal aangekleed voortaan.
Alleen de kap was af, want daar
kon je niet makkelijk mee liggen.
Je lag in je witte schort
lag je daar bovenop dat bed.
Dat was het laatste half jaar.
En eh… er werkten in het ziekenhuis ook artsen,
Nederlandse artsen, hoeveel waren dat er?
Nou er was een chirurg, even kijken
drie chirurgen en een internist, twee
internisten, een cardioloog, een eh…
kinderarts, nou ik denk een stuk of tien artsen.
En eh, werd daar ook naar gezocht…(…?)
Jazeker. Jazeker.
Hoe ging dat?
Maar dat was, was
maar heel kort geweest.
Die hebben dus, die doktoren
eigenlijk wel met rust
gelaten alleen de directeur
dat was de kwaaie pier.
Die wilden ze dan eigenlijk
meenemen. Maar het is nooit gelukt.
Gewoonweg omdat wij gewoon zeiden
dat we niet wisten waar hij was.
Ik wist het ook nooit want ik wilde het niet
weten want die zuster Elies wist het wél.
Maar ja, die zat boven dus
die kon hem waarschuwen
en dan kon ze ook zeggen dat
ze niet wist waar ie was.
Want hij zei natuurlijk niet waar hij
naartoe ging. Dat was heel gewoon.
Ehm... ik wil het met u gaan hebben over
het eh, bombardement van eh het schoolhuis.
Er zijn een aantal
bombardementen geweest.
Ja.
Dat is een periode dan in eh, najaar ’44, dat
er heel veel bombardementen achter elkaar zijn.
Kunt u over die periode wat vertellen?
Ja eh, wat eh, hoe was, kwam
u weleens op straat in Venlo?
Nee.
Al die jaren niet? Dus u zag
ook niet hoe Venlo erbij lag?
Dat hebben we daarna gezien.
Ja, maar tijdens de
oorlog wist u dat niet?
Tijdens de oorlog, ja, je zag vanuit het
ziekenhuis, daar lag weer een huis in
elkaar en daar dit of dat maar, het
schoolhuis toen toen, toen zagen we het wel.
Toen was, eh…
Boven bij ons op het dak, dat
is zo dicht bij het schoolhuis,
zaten d’r mensen met water omdat
het schoolhuis in brand stond.
En die moesten zorgen dat de
kerk ook niet in brand vloog.
Dus die hebben iedere keer met
water daar gezeten en allemaal
naar de kerk dat die kerktoren
niet in de fik zou vliegen.
Lag dat zo dicht bij elkaar?
Ja, de schoolhuis, het schoolhuis
en het ziekenhuis, die lagen
heel dicht bij elkaar, naderhand
zijn die ergens anders gekomen.
En de kerk lag vlakbij het schoolhuis.
Hoe heette die straat? Waar
het ziekenhuis aan lag?
Dat was de nee, nee dat is
het niet, dat was de Hogeweg.
Dat was eh, de Hogeweg die was… en daar lag
ook het klooster van de paters Augustijnen.
Dat was er ook allemaal in die tijd maar die
zaten bij ons ook allemaal al ondergedoken.
En ja, voor de verdere rest, met
dat bombardement toen, dat was
in de week van Sinterklaas, toen
eh, was het schoolhuis getroffen.
En van het weeshuis hadden wij, dus
dat was iets verderop, hadden wij een
paar maanden van te voren al mensen
gekregen en ook weesjes, hè want die
moesten ook ondergebracht worden,
want die konden er ook niet meer bij.
Kerkhof was ook gebombardeerd dus, alles wat
nog dood ging werd bij ons in de tuin begraven.
Hebben daar zo’n driehonderd mensen gehad die
daar in de tuin begraven lagen, en die vijf zusters
die ze onder het puin vandaan hebben kunnen
halen, die hadden dan nog zo, een apart stuk.
Die lagen daar apart.
Maar toen is het schoolhuis is toen getroffen
en toen hebben ze tot ’s nachts twaalf
uur hulp horen roepen maar toen waren de
mensen nog aan’t razzia houden, toen kwamen
ze razzia houden, en toen moesten die
mannen wel allemaal maken dat ze wegkwamen.
Dus we hadden er vijf zusters
onderuit en die waren dan al overleden,
en de anderen die konden zelf nog
komen, dus dat waren er een stuk of
dertien, en daar lagen er nog een
stuk of elf, lagen nog in de kelder.
En die hebben tot na
de oorlog daar gelegen.
En dit was met, tegen Sinterklaas
eind november, begin november zoiets.
Dat deze mensen toen daar
gelegen hebben, ze hebben tot
twaalf uur hulp horen roepen
maar niemand kon erbij.
Niemand kon er nog bij.
Dus die zijn eigenlijk… ook onder
de puin doodgegaan want, die overste
die daar zat, die zat zo en die
had een steen hier in d’r hals.
Maar die was nog helemaal gaaf verder.
Maar dus die is haar nek
natuurlijk gebroken of iets, want
dat weten wij natuurlijk allemaal
niet wat er toen gebeurd is.
naderhand zijn die wel allemaal d’r uit gehaald
en die zijn toen weer wél op het kerkhof
begraven kunnen worden omdat toen er weer een
plaats hersteld was, want dat bombardement
om het kerkhof dat was ook verschrikkelijk
d’r was haast geen een graf meer nog heel.
En eh toen kwam die hele communiteit
van het schoolhuis die kwam naar eh…
Die kwamen naar ons toe ja.
Kunt u daar wat over
vertellen? Hoe dat ging
Nou die kwamen, ja die kwamen
heel angstig naar ons gelopen,
sommigen hadden niet eens meer
een kap of iets dergelijks op.
Dus die hebben wij gewoon allemaal opgevangen
maar die goeie mensen hadden geen bed.
Dus, wij hebben ons bed
afgestaan, voor hun.
Want wij hadden allemaal natuurlijk medelijden
met hun want die waren nou alles kwijt.
En wij hadden nog wel wat maar dat heb…
toen zijn wij gewoon allemaal in, die dan
hun bed afgestaan want ik denk dat dat
zo’n stuk of twaalf zusters nog waren.
Die hebben dus een bed gehad en wij zijn dus
in de appelenkelder gaan slapen en die zusters
hebben zich prima aangepast dat moet ik echt
zeggen, die gingen gewoon mee de zieken helpen.
Waar, waar ze eigenlijk in het begin bang
van waren, maar wij hebben ze dus wel op de
kinderafdeling neergezet en op de elkaar afdelingen,
waar dan in die kelder de mensen nog geholpen
konden worden met eten geven en alles, maar
sommigen die wilden echt ook mee de mensen wassen.
En dat hebben we ze ook allemaal laten
doen, als ze maar zichzelf goed voelden.
Dus ze mochten ons zelf meehelpen,
we hebben daar zangles gehad, want er
was één zuster bij die kon ontzettend
goed zingen, die gaf ook zangles.
Dus wij hebben daar zangles gehad en dat… in de
kerk, in de kelder, was de kapel ook voortaan.
Ja, want wij konden in de kapel ook
niet terecht. Want dat ging niet.
Want daar konden we geen ene mens mee naartoe
nemen. Dus in de kelder werd de mis gedaan.
Wat was er met uw kapel aan de hand?
Nou die was nog helemaal, ja toen was ie
nog heel, maar daar konden wij met de mensen
niet naartoe, dus dan zouden wij alleen een
mis gehad hebben en dat wilden wij ook niet.
Trouwens die paters waren
veel banger als wij.
D’r waren paters die met
een helm op onder de bedden
gingen liggen, als er
bijvoorbeeld luchtalarm was.
Dus.
Dat was niet allemaal maar d’r
waren verschillenden bij die
dat echt, die hadden een helm
op en die kropen onder een bed.
En daar hebben wij wél om
gelachen, omdat wij dat helemaal
niet deden (ze lacht), want
wij moesten wel doorrennen.
Maar die, dat begrijp je gewoon niet,
je begrijpt gewoon niet die dingen niet.
Want toen wij in de kelder
waren, de allereerste keer dat
er echt niet uit kon, hadden
ze van die [de telefoon gaat]
Ehm, u vertelde net dat
u vanaf eh, het laatste
half jaar dat u in die
kelder zat, hoe is dat gegaan?
Kunt u wat vertellen over, hoe
het ziekenhuis daarboven, voorheen
functioneerde en waarom dat u op een
gegeven moment naar de kelder toe moest?
Omdat alles kapot ging.
Kunt u daar wat meer over vertellen?
Na één bombardement bijvoorbeeld dan hadden
ze weer een of andere vleugel toch weer
geraakt, ofwel met een granaat ofwel gewoon,
dat er weer eens ene keer wat gebeurd was.
Dus dat de directeur zei:
wij blijven niet meer boven.
En dan gingen we ook beneden, hadden
we voortaan iets van de röntgenafdeling
en we hadden ook een soort
operatiekamer als er geopereerd moest
worden, en we konden voor de
bevallingen dan ook nog zoiets hebben.
Maar eh, voor de verdere rest, we moesten
wel proberen, want de keuken was wél
boven, en de wasserij ook, dus dat er…
maar d’r waren soms zusters die boven
in de wasserij bezig waren, en dat zó
een stuk, granaat door de hele wasserij
heen vloog hè, en d’r is gelukkig nooit
geen enkele zuster geraakt geweest.
Hè, omdat het toch altijd eigenlijk best
gevaarlijk was. Er is nooit iemand geraakt geweest.
Alleen dus die zusters van het schoolhuis
en het weeshuis, die hebben dan onder
het puin gelegen maar wij, hadden dus
wel de puin boven ons, maar we hadden
Want naderhand eh ja, dat moet
ik straks nog maar vertellen.
Toen we dan in de kelder
waren stonden er zo van die
grote tonnen en daar moest
dus, eh de urine en alles in.
En op een gegeven moment toen zei een van de
zusters, die hoofdzuster was, zegt ze tegen mij:
Geertrude, zou jij dat ding naar boven durven
brengen want wij durven geen van allen niet.
Toen zei ik: nou ja als jullie hier
onderaan die trap blijven bidden,
ik zeg dan zal ik dat wel doen, ik
zeg maar anders doe ik het niet.
Toen ben ik naar boven gegaan en ik heb die ton
leeggemaakt en ik heb hem helemaal schoongemaakt.
En toen dacht ik, ja nou
kan ik hier ook zelf wel
naar het toilet gaan, ik was
boven er was niks te doen.
Dus, en toen zeiden ze naderhand:
wat ben je toch lang weggebleven.
Ik zeg: ja, ik zeg maar ik moest zelf ook nog en
toen dacht ik nou dan blijf ik maar even boven.
En, de volgende morgen, want er was in de
tussentijd weer granaatvuur geweest, en de volgende
morgen kom ik op diezelfde plek waar die toilet
stond en daar was zo’n gat, net zoals dit hier.
Was gewoon ingeslagen. En toen zeg ik: ik heb
toch wel een goeie engelenbewaarder gehad.
Ja eerlijk is eerlijk, hè want, en dan
moest je toch maar weer naar boven met die
spullen maar niemand durfde dat, en dan
moest jij maar weer gaan dus ik heb altijd
gezegd dat ik een goeie engelenbewaarder heb
gehad, want anders had ik hier niet gezeten.
Echt niet, dan was
ik hier niet geweest.
Ehm, die eh, u zei net dat
er zo’n twaalf zusters van het
schoolhuis overleefden en bij u
naar het eh, in de kelder kwamen.
Ehm… spraken die zusters,
konden die met u of met anderen
zusters ook met elkaar praten
over wat ze meegemaakt hadden?
Ja, ja dat was toen allemaal heel
anders, toen is die hele silence…
is toen opgeheven, als je de
kans had om met elkaar te praten…
Kunt u, kunt u nog een
keer op nieuw beginnen.
Kunt u nog een keer opnieuw beginnen
uw antwoord want ik zat er nog doorheen.
Eh, dat u opnieuw antwoordt over
hoe dat was voor die zusters van
het schoolhuis, die spanningen
of ze daar over konden praten?
Ja. Ze konden best over die spanningen
praten omdat wij zo heel gewoon deden.
Hè, en dan de ene kon het beter
als de andere en de ene had
meer huilbuien als de andere
want, ze waren echt alles kwijt.
Ze hadden niks meer. Dus dat
moest dan wel van ons komen.
Maar ik zei al, die hebben zich zo
goed aangepast, dat ze zelf gewoon
mee gingen helpen, ze gingen naar
de wasserij maar ze kwamen ook de
mensen helpen als er gegeten moest
worden, ze ruimden alles mee op.
Ze hadden wel een aparte tafel
want wij hadden geen grote refter
in de kelder, dus hun gingen eerst
eten en dan gingen wij eten.
Maar dat was allemaal zo, doordat ze toch
de bon en alles hadden, kregen we dan
wel, dat we toch nog wel wat te eten
hadden, maar ’t was dan wel, voortaan,
touwtjes bij elkaar knopen zei ik dan hè.
Maar ik moet zeggen, ik heb eh, ik heb
wel honger geleden, maar niet zo dat ik
zou zeggen: kon mijn werk niet meer doen.
En dat was met hun precies hetzelfde.
Maar daar klaagde ook niemand over, ik
heb nooit iemand horen klagen. Nooit.
En zelfs toen ik een keer een
boterham kreeg van een patiënt van de
eerste klas, ja twee sneeën brood
en met vlees erop, en toen zegt ze:
zuster je moet... want je ziet er
zo uit, moet je zelf even opeten.
Ik denk: ja, morgen brengen.
Ik nam hem mee naar de refter
en ik heb hem in acht stukjes
gesneden, dat we allemaal
zo’n stukje hadden met vlees.
Ja, ik denk ja, die kan ik niet alleen
op gaan eten, doe ik nou nog niet.
Als ik iets heb dan zal ik
het met een ander delen.
Want dan zeg ik altijd: ja
jongens van mij, ik hoef niet
altijd alleen alles te hebben,
hè dus dat gebeurt dan ook niet.
Maar dat was in die oorlog nog zo, dat
je gewoon voor elkaar helemaal klaarstond.
Ja, d’r waren ook weleens
schermutselingen dat de ene
zei: ja, moet ik dat nou weer
doen, heb ik geen zin in.
Maar, als ze dan zagen dat de anderen het
ook deden dan ging dat gewoon toch door.
Want ik kan me best wel indenken, heb ook
wel eens ooit dan, moet ik nou alweer waken?
Verdraaid, ik ben er net uit moet
ik er alweer in, zoiets van die
dingen maar dan denk je: ja, d’r
zijn wel mensen die het erger hebben.
Heb ik nu nog.
Als ik, toen ik nou ziek was en… moest
mijn ehm… [dotter?] Ging niet door.
Maar die twee mannen die daar zaten
waren mannen van een huisgezin.
En toen kwam die dokter mij vertellen
dat ie bij mij niet doorging.
En toen zeg ik: fijn dan kunnen die
twee mannen nog geholpen worden.
En die werden wel geholpen maar
die waren vanuit een huisgezin.
En die hadden kinderen en die
kinderen kwamen ’s avonds nog even
op bezoek, en toen lag vader al…
toen waren ze alweer geholpen.
Dat kan ik dan heel gewoon vinden.
Terwijl een ander zegt: ja, maar
jij bent toch ook een gewone mens.
Ik zeg: ja dat kan wel zijn, maar
die mensen hebben het harder nodig.
Ehm… kunt u, kunt u ons wat eh… vertellen
van hoe dat dat leven in die kelders was?
Hoe waren die kelders ingedeeld en hoe sliepen
de mensen en waar waren die afdelingen?
Was het… hoe was het…
behelpen was het comfortabel?
Was behelpen van hier tot ginder hoor.
Want je moest met alles wat je had,
moest je weer naar boven toe, want je
had niks van water of iets dergelijks,
je had alleen die waterbuizen van
de verwarming en al… levensgevaarlijk
hoor, die liepen boven over je heen.
Was de kelder getroffen dan hadden
we leven verbrand met kokend water.
Maar dat is gelukkig niet gebeurd.
Maar we moesten alles wel naar boven en
je moest de gazen weer naar boven brengen.
En alles van de operatiekamer en
alles moest toch boven weer gespoeld.
En dat was de eerste eh de begane grond, die
was dan eigenlijk nog, het beste begaanbaar,
alleen nog toen er die ene toilet daar weg
was, toen durfden ze die gang niet meer in.
Maar voor de verdere rest kon je
best nog wel water… Maar we hadden
ook niet altijd water, want we
hadden buiten hadden we een pompje.
En dus dat we nog eens konden pompen want, we
hadden voor ons eigen hadden we die bakjes waar
je dan water in haalde omdat je je kon wassen,
zo’n soort bakken, hè, maar dan was… bewaarde
je dat water tot de volgende dag, want als
d’r geen water was kon je je ook niet wassen.
Maar dan was er toch altijd nog: d’r is
water, kom maar, en dan gooiden wij dat weg.
Maar anders dan deden we het,
met een doek over de bakken
heen en dan ging je de volgende
morgen je daar ook mee wassen.
Dat, daar hebben we ons eigen
echt mee moeten behelpen,
maar voor de verdere rest, ja
eten dat was… een Hongerwinter.
Had iedereen. En als iedereen dat
heeft, dan vind je dat gewoon.
Maar als u nou bijvoorbeeld volop
te eten had, en ik zat daar dan
naar te kijken en ik krijg niks,
ik denk dat ik dán jaloers zou zijn.
Maar dat weet ik niet.
Dat weet ik echt niet of ik zou zeggen: mag ik een
stukje boterham van jou hebben, dat weet ik niet.
Maar dat was wel zo dat we dan, we
hadden dus allemaal van die hele
lange gangen waar je doorliep
want die liepen door het hele huis.
Daar ga je een hoek om en daar was een
hoek om, maar je kon elkaar wel verstaan,
als er bijvoorbeeld een mis gezongen
werd, dus dan kon iedereen het ook horen.
Zo… was die kelder, zo ja, in een kelder zit
je, en dan hoor je veel beter dan natuurlijk
hè. Maar daar werd ook alles gedaan en, als de
doktoren visite kwamen maken, nou dan moesten
we zeggen dat de mensen stil moesten zijn want
anders konden ze elkaar niet eens verstaan.
Want zo’n herrie was het dan wel hè.
Als de mensen eenmaal bezig waren.
Je had er mensen tussen,
die lagen zoiets ongeveer,
moest je op je knieën gaan
zitten om de mensen te helpen.
En dat waren dus de mensen
die wel weer op konden
staan, dus die waren al van
daar naar beneden verhuisd.
En daarboven, op de tweede, daar
lagen dan de andere mensen die
echt nog geholpen moesten worden
en veel wonden hadden en dergelijke.
Want we kregen niet allemaal zomaar
gewone operatiepatiënten binnen
want het waren bijna allemaal
mensen, die door een bombardement
getroffen waren en, dan is het heel
moeilijk om die te kunnen verzorgen.
En de gaasjes die anders
normaal weggegooid werden, die
werden eerst heel goed
gedesinfecteerd en dan nog uitgekookt.
Dat we die weer voor de volgende
patiënt want we hadden haast niks meer.
Maar, daar is nooit een infectie of iets geweest,
hè, dus dan is het toch nog wel goed steriel
gemaakt, denk ik tenminste want we deden die
zelf uitwassen, hè, en en, de zwachtels en alles.
En d’r zaten er twee die zaten altijd zwachtels
te rollen, maar dat moest dan heel strak, en als
het niet goed was dan moesten ze het opnieuw doen
(ze lacht). Maar dat leerden ze dan ook wel weer.
En de meesten die dan naar huis toe gingen
die waren dan ook echt weer goed genezen.
Ook van al die wonden, maar d’r waren
verschrikkelijk veel wonden bij hè.
Lagen er ook Duitsers in die kelder…
[Na overleg wordt besloten om
het vervolg van het interview op
een volgend bandje op te nemen]